---
руководство: "Forester"
номер: "10.16"
адрес: "http://automn.ru/subaru-forester/subaru-19781-10.m_id-2045.html"
aliases: ["10.16 Капитальный ремонт дифференциала"]
---

# 10.16 Капитальный ремонт дифференциала

## Текст

Капитальный ремонт дифференциала

Дифференциал VA-типа

Подготовка к разборке

| ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ |
| --- |
| 1. Перенесите дифференциал на монтажный стенд (398217700). 2. Снимите заднюю крышку. 3. Изучите форму контактных пятен зубьев шестерен (см. Главу Коробка переключения передач). 4. При помощи циферблатного измерителя плунжерного типа определите люфт зацепления ведомой шестерни, - номинальное значение составляет 0.10 ÷ 0.15 мм. 5. Оцените величину биения ведомой шестерни, - результат измерения не должен превышать 0.05 мм. 6. Измерьте и запишите крутящий момент проворачивания ведущей шестерни. 7. Пометьте установочные полоджения держателей боковых подшипников. |

Разборка

Конструкция заднего дифференциала Т-типа (для дифференциала VA-типа
имеет место аналогичная картина)

![[assets/ad64f4281a41e67e.jpg]]

 1  —
        Шайба регулировки преднатяга

        2  —   Дистанционная втулка регулировки преднатяга

        3  —   Регулировочная шайба ведущей шестерни

        4  —   Ведущая шестерня

        5  —   Ведомая шестерня

        6  —   Упорная шайба

        7  —   Боковая шестерня

        8  —   Сателлит

        9  —   Задняя крышка

        10  —   Стопорный штифт

        11  —   Задний подшипник

 12  —
        Кожух держателя дифференциала

        13  —   Передний подшипник

        14  —   Ось сателлитов

        15  —   Коробка дифференциала

        16  —   Боковой подшипник

        17  —   Держатель бокового подшипника

        18  —   Гайка крепления ведущей шестерни

        19  —   Соединительный фланец

        20  —   Сальник

        21  —   Направляющий подшипник

        22  —   Дистанционная втулка направляющего подшипника

| ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ |
| --- |
| 1. Слейте масло из дифференциала. 2. Снимите заднюю крышку. 3. Пометьте положения гаек правого и левого боковых подшипников (держатели приводных валов). 4. Снимите стопорные пластины. 5. При помощи подходящего гаечного ключа снимите держатели приводных валов. 6. Извлеките сборку дифференциала их кожуха своего держателя. 7. При помощи съемника снимите с держателей валов обоймы боковых подшипников. 8. Извлеките боковые подшипники из кожуха держателя дифференциала. 9. Снимите ведомую шестерню. 10. Расчеканьте стопорный штифт оси сателлитов. 11. Выбейте штифт со стороны фланца. 12. Извлеките ось сателлитов, сателлиты, боковые шестерни и упорные шайбы, - старайтесь складывать снимаемые компоненты в порядке установки их в сборке. 13. Отдайте гайку крепления ведущей шестерни. 14. При помощи подходящего съемника демонтируйте соединительный фланец. 15. Выпрессуйте ведущую шестерню из кожуха держателя дифференциала в сборе с внутренней обоймой заднего подшипника, дистанционной втулкой подшипника и регулировочной шайбой. 16. Извлеките сальник соединительного фланца. 17. При помощи латунной выколотки демонтируйте направляющий подшипник. 18. Снимите передний подшипник. 19. Демонтируйте обойму переднего подшипника. |

Чистка и проверка состояния компонентов

| ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ |
| --- |
| 1. Тщательно промойте все снятые компоненты растворителем. 2. Проверьте состояние зубьев ведущей и ведомой шестерен дифференциала, - в случае обнаружения трещин, соколов и прочих механических повреждений замените обе шестерни. 3. Оцените степень износа подшипников, проверьте их на наличие следов перегрева и признаков заклинивания. 4. Оцените степень износа рабочих поверхностей упорных шайб. 5. Дефектные компоненты замените. |

Сборка и регулировка

Установка холостого (технологического) вала

![[assets/bfe37d27a0caca26.jpg]]

Измерение установочной высоты ведущей шестерни дифференциала

![[assets/612cf995c9a47a7c.jpg]]

| ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ |
| --- |
| 1. Запрессуйте в кожух дифференциала наружные обоймы переднего и заднего подшипников. 2. Установите в кожух дифференциала холостой (технологический) вал (498447150) вал . 3. Посадите на холостой вал дистанционную втулку и шайбу регулировки преднатяга, передний подшипник, холостую (технологическую) втулку (32285АА000), соединительный фланец и шайбу, наверните гайку, - сальник не устанавливайте. Проверните сборку вручную для усадки компонентов. 4. Затяните гайку с требуемым усилием. Измеренный при помощи динамометра крутящий момент проворачивания технологического вала для новых подшипников не должен выходить за пределы диапазона 1.3 ÷ 3.3 кГс , - в случае необходимости подберите другие регулировочные шайбу и дистанционную втулку. Втулки выпускаются в диапазоне толщин от 52.30 до 53.30 мм с шагом 0.05 мм (номера деталей от 32288АА040 до 32288АА090), шайбы - в диапазоне от 1.50 до 1.78 с шагом 0.012 мм (номера деталей от 38386АА000 до 38386АА110). 5. Не снимая холостой вал, установите измеритель высоты ведомой шестерни (498505501). С помощью щупа лезвийного типа измерьте величину зазора “N” между торцом головки холостого вала и измерителем высоты. Пользуясь приведенной на иллюстрации формулой, определите требуемую толщину регулировочной шайбы. 6. Демонтируйте холостой вал и измеритель высоты. Регулировочные шайбы выпускаются в диапазоне толщин от 0.150 до 0.275 мм с шагом 0.025 мм (номера деталей от 32295АА200 до 32295АА250), - посадите шайбу требуемой толщины на вал ведущей шестерни. 7. Напрессуйте на вал задний подшипник. 8. Заправьте сборку ведущей шестерни в кожух держателя дифференциала. 9. Установите подобранные ранее дистанционную втулку и шайбу регулировки преднатяга, направляющий подшипник, сальник и соединительный фланец. Наверните крепежную гайку и затяните ее с требуемым усилием. 10. Установите на свои штатные места в коробке дифференциала сателлиты, боковые шестерни и упорные шайбы. Заправьте ось сателлитов и добейтесь совмещения отверстий под установку блокировочного штифта. 11. Величина зазора между задними поверхностями боковых шестерен и стенками коробки дифференциала (осевой люфт шестерен) не должна выходить за пределы диапазона 0.05 ÷ 0.15 мм и регулируется путем подбора соответствующих по толщине упорных шайб. Выпускаются шайбы следующих толщин: 0.93 ÷ 0.95 мм, 0.98 ÷ 1.00 мм, 1.00 ÷ 1.03 мм и 1.03 ÷ 1.05 мм. 12. Установите блокировочный штифт оси сателлитов и зафиксируйте его с обеих сторон. 13. Смажьте трансмиссионным маслом рабочие и упорные поверхности шестерен и проверьте плавность их вращения. 14. Установите на свое штатное место на коробке дифференциала ведомую шестерню. Вверните оснащенные новыми стопорными шайбами болты и затяните их в диагональном порядке. 15. Запрессуйте в отверстия в коробке дифференциала внутренние обоймы боковых подшипников, наружные обоймы посадите в отверстия держателей приводных валов. 16. Посадите в свои приемные гнезда новые сальники, набив смазкой полости между их уплотнительными губками. 17. Действуя в порядке, обратном порядку демонтажа компонентов, посадите сборку коробки дифференциала в кожух держателя. Вверните держатели приводных валов (без уплотнительных колец) до легкого упора в подшипники. 18. Удостоверьтесь в полноте ввода в зацепление ведущей и ведомых шестерен дифференциала. 19. Выверните на полтора зуба держатель правого приводного вала (со стороны ведомой шестерни), держатель левого вала вверните на 2 зуба. 20. Измерьте величину люфта зацепления ведущей и ведомой шестерен. Если результат измерения выходит за пределы допустимого диапазона (0.10 ÷ 0.15 мм), повторите процедуру регулировки держателей. 21. Проверьте форму пятен контакта шестерен (см. Главу Коробка переключения передач). В случае необходимости повторите регулировки. |

Дифференциал Т-типа

Подготовка к разборке

| ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ |
| --- |
| 1. Перенесите дифференциал на монтажный стенд (398217700). 2. Слейте масло из дифференциала. 3. Снимите заднюю крышку. 4. Изучите форму контактных пятен зубьев шестерен (см. Главу Коробка переключения передач). 5. При помощи циферблатного измерителя плунжерного типа определите люфт зацепления ведомой шестерни, - номинальное значение составляет 0.10 ÷ 0.20 мм. 6. Оцените величину биения ведомой шестерни, - результат измерения не должен превышать 0.05 мм. 7. Измерьте и запишите крутящий момент проворачивания ведущей шестерни. 8. Пометьте установочные полоджения держателей боковых подшипников. |

Разборка

Конструкция заднего дифференциала Т-типа (для дифференциала VA-типа
имеет место аналогичная картина)

![[assets/ad64f4281a41e67e.jpg]]

 1  —
        Шайба регулировки преднатяга

        2  —   Дистанционная втулка регулировки преднатяга

        3  —   Регулировочная шайба ведущей шестерни

        4  —   Ведущая шестерня

        5  —   Ведомая шестерня

        6  —   Упорная шайба

        7  —   Боковая шестерня

        8  —   Сателлит

        9  —   Задняя крышка

        10  —   Стопорный штифт

        11  —   Задний подшипник

 12  —
        Кожух держателя дифференциала

        13  —   Передний подшипник

        14  —   Ось сателлитов

        15  —   Коробка дифференциала

        16  —   Боковой подшипник

        17  —   Держатель бокового подшипника

        18  —   Гайка крепления ведущей шестерни

        19  —   Соединительный фланец

        20  —   Сальник

        21  —   Направляющий подшипник

        22  —   Дистанционная втулка направляющего подшипника

| ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ |
| --- |
| 1. Снимите заднюю крышку. 2. Пометьте положения держателей правого и левого боковых подшипников. 3. Выверните крепежные болты и при помощи съемника демонтируйте держатели подшипников. 4. Извлеките сборку дифференциала из кожуха своего держателя, - постарайтесь не повредить зубья ведомой шестерни. 5. При помощи съемника снимите с держателей обоймы боковых подшипников. 6. При необходимости выполнения их замены демонтируйте при помощи съемника боковые подшипники. 7. Снимите ведомую шестерню. 8. Расчеканьте стопорный штифт оси сателлитов. 9. Выбейте штифт со стороны фланца. 10. Извлеките ось сателлитов, сателлиты, боковые шестерни и упорные шайбы, - старайтесь складывать снимаемые компоненты в порядке их установки в сборке. 11. Отдайте гайку крепления ведущей шестерни. 12. При помощи подходящего съемника демонтируйте соединительный фланец. 13. Выпрессуйте ведущую шестерню из кожуха держателя дифференциала в сборе с внутренней обоймой заднего подшипника, дистанционной втулкой подшипника и регулировочной шайбой. 14. Извлеките сальник соединительного фланца. 15. При помощи латунной выколотки демонтируйте направляющий подшипник. 16. Снимите передний подшипник. 17. Демонтируйте обойму переднего подшипника. |

Чистка и проверка состояния компонентов

| ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ |
| --- |
| 1. Тщательно промойте все снятые компоненты растворителем. 2. Проверьте состояние зубьев ведущей и ведомой шестерен дифференциала, - в случае обнаружения трещин, соколов и прочих механических повреждений замените обе шестерни. 3. Оцените степень износа подшипников, проверьте их на наличие следов перегрева и признаков заклинивания. 4. Оцените степень износа рабочих поверхностей упорных шайб. 5. Дефектные компоненты замените. |

Сборка и регулировка

| ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ |
| --- |
| 1. Запрессуйте в кожух дифференциала наружные обоймы переднего и заднего подшипников. 2. Установите в кожух дифференциала холостой (технологический) вал (398507702) вал. 3. Посадите на холостой вал дистанционную втулку и шайбу регулировки преднатяга, передний подшипник, холостую (технологическую) втулку (398507703), соединительный фланец и шайбу, наверните гайку, - сальник не устанавливайте. Проверните сборку вручную для усадки компонентов. 4. Затяните гайку с требуемым усилием. Измеренный при помощи динамометра крутящий момент проворачивания технологического вала для новых подшипников не должен выходить за пределы диапазона 2.0 ÷ 2.9 кГс, - в случае необходимости подберите другие регулировочные шайбу и дистанционную втулку. Втулки выпускаются в диапазоне толщин от 56.20 до 57.20 мм с шагом 0.2 мм (номера деталей от 383695201 до 383695206), шайбы - в диапазоне от 2.310 до 2.590 с шагом 0.020 мм (номера деталей от 383845200 до 383715200). 5. Установите под задний подшипник прежде снятую регулировочную шестерню и измеритель высоты ведомой шестерни (398507701). С помощью щупа лезвийного типа измерьте величину зазора “N” между торцом головки холостого вала и измерителем высоты. Пользуясь приведенной на иллюстрации формулой, определите требуемую толщину регулировочной шайбы. 6. Демонтируйте холостой вал и измеритель высоты. Регулировочные шайбы выпускаются в диапазоне толщин от 3.190 до 3.660 мм с шагом 0.03 мм, - посадите шайбу требуемой толщины на вал ведущей шестерни. 7. Напрессуйте на вал задний подшипник. 8. Заправьте сборку ведущей шестерни в кожух держателя дифференциала. 9. Установите подобранные ранее дистанционную втулку и шайбу регулировки преднатяга. 10. Установите передний подшипник. 11. Установите дистанционную втулку, направляющий подшипник, сальник и соединительный фланец. Наверните крепежную гайку и затяните ее с требуемым усилием. 12. При помощи пружинного динамометра измерьте и запишите крутящий момент проворачивания ведущей шестерни. 13. Установите на свое место на коробке дифференциала ведомую шестерню. Вверните оснащенные новыми стопорными шайбами болты и затяните их в диагональном порядке. 14. Установите на свои штатные места в коробке дифференциала сателлиты, боковые шестерни и упорные шайбы. Заправьте ось сателлитов и добейтесь совмещения отверстий под установку блокировочного штифта. |

Измерение ширины бокового подшипника дифференциала

![[assets/04fb607eaaf4a926.jpg]]

 1  —
        Грузовой блок

        2  —   Калибр

        3  —   Боковой подшипник

| ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ |
| --- |
| 1. При установке новых боковых подшипников измерьте их ширину при помощи грузового блока (398227700), - перед началом измерения несколько раз проверните подшипник вручную. Номинальная ширина составляет 20.00 мм, - при заметном отклонении подберите другой подшипник. 2. Запрессуйте внутренние обоймы боковых подшипников в коробку дифференциала, наружные - в держатели подшипников. 3. Установите новые уплотнительные кольца. Слегка смажьте уплотнительные губки сальника. 4. Подберите регулировочные шайбы держателей левого и правого боковых подшипников. При отсутствии маркировки считайте ее нулевой. Путем подбора шайб требуемой толщины (см. таблицу), отрегулируйте величину зазора между коробкой дифференциала и задними стенками боковых подшипников, - величина зазора не должна выходить за пределы допустимого диапазона (0.10 ÷ 0.20 мм). |

Шайбы регулировки осевого люфта боковых шестерен дифференциала

| № детали | Толщина, мм |
| --- | --- |
| 383475201 | 0.20 |
| 383475202 | 0.25 |
| 383475203 | 0.30 |
| 383475204 | 0.40 |
| 383475205 | 0.50 |

Держатели боковых подшипников устанавливаются маркировочными стрелками
  к верхнему крепежному болту

 ![[assets/0aaf7474b0196a42.jpg]]

 1  —
        Маркировка в виде стрелки

        2  —   Держатель подшипника

| ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ |
| --- |
| 1. Установите держатели подшипников в кожух держателя дифференциала (маркировочными стрелками к верхнему болту). 2. Затяните крепеж с требуемым усилием. 3. Установите блокировочный штифт оси сателлитов и зафиксируйте его с обеих сторон. 4. Смажьте трансмиссионным маслом рабочие и упорные поверхности шестерен и проверьте плавность их вращения. 5. Посадите в свои приемные гнезда новые сальники, набив смазкой полости между их уплотнительными губками. 6. Действуя в порядке, обратном порядку демонтажа компонентов, посадите сборку коробки дифференциала в кожух держателя. 7. Измерьте величину люфта зацепления ведущей и ведомой шестерен. Если результат измерения выходит за пределы допустимого диапазона (0.10 ÷ 0.20 мм), произведите соответствующую корректировку путем замены регулировочных шайб, - установите в одной стороны шайбу меньшей толщины, с другой, - на ту же величину большей толщины (суммарная толщина обеих шайб должна остаться неизменной!). 8. При помощи пружинного динамометра определите величину крутящего момента проворачивания ведущей шестерни и сравните его с результатом предыдущего измерения. Если момент превышает значение 0.30 ÷ 1.1 кГс, произведите подбор новых регулировочных шайб держателей боковых подшипников. 9. Определите величину биения задней стороны ведомой шестерни, - результат измерения не должен превышать значение 0.05 мм. 10. Проверьте плавность проворачивания шестерен. 11. В случае замены шайб повторите все проверки. 12. Проверьте форму пятен контакта шестерен (см. Главу Коробка переключения передач), в случае необходимости повторите регулировки. |
